+++
title = "👨‍🔧 关于"
date = "2014-04-09"
menu = "main"
comment = false
+++

# 壹 · 关于本站

## 网站导航

{{<echarts charts_id="210703-02" width="100%" height="26rem">}}

  {"series":[{

    "type":"gauge","anchor":{"show":true,"showAbove":true,"size":18,"itemStyle":{"color":"#FAC858"}},
      
    "pointer":{"icon":"path://M2.9,0.7L2.9,0.7c1.4,0,2.6,1.2,2.6,2.6v115c0,1.4-1.2,2.6-2.6,2.6l0,0c-1.4,0-2.6-1.2-2.6-2.6V3.3C0.3,1.9,1.4,0.7,2.9,0.7z","width":8,"length":"80%","offsetCenter":[0,"8%"]},
      
    "progress":{"show":true,"overlap":true,"roundCap":true},
    "axisLine":{"roundCap":true},
    "data":[
      {
        "value":88.4,"name":"🏃","title":{"offsetCenter":["-40%","80%"]},"detail":{"offsetCenter":["-40%","95%"]}
      },{
        "value":66.6,"name":"👀","title":{"offsetCenter":["0%","80%"]},"detail":{"offsetCenter":["0%","95%"]}
      },{
        "value":25.0,"name":"📝","title":{"offsetCenter":["40%","80%"]},"detail":{"offsetCenter":["40%","95%"]}
      }],
      "title":{"fontSize":14},
      "detail":{
        "width":40,"height":14,"fontSize":12,"color":"#fff","backgroundColor":"auto","borderRadius":3,"formatter":"{value}%"
      }
    }]
  }

{{</echarts>}}

<script type="text/javascript" src="https://www.douban.com/service/badge/Aether_Q/?selection=favorite&amp;picsize=small&amp;show=collection&amp;n=12&amp;hidelogo=on&amp;cat=drama%7Cmovie%7Cbook%7Cmusic&amp;columns=6"></script>

我自己经常陷入杂而不精的隐性舒适圈，这部分源于我喜爱接触并学习一切能够触及的新事物与新发现，但常常限于浅尝辄止，这就常导致会出现一组爱好过了三分钟热度期，新旧一起全军覆灭的惨状，细究起来这常源于地基不牢且心思过散，这种情况下一经时光冲刷就垮台也不足为奇。

具体一点儿，以强身健体这一项来讲，一个人常常喜欢多项运动，各类健身、无氧、球类等层出不穷，如果选择开始练习，往往一周内还充满激情，但渐渐会松弛懈怠，再不问津。这种事情有也常常出现在我的身上，我就想了个笨方法来应对，我想——对我而言，我做这些锻炼想要的效果就是想体验那种年轻身体所迸发的活力，之前做那很多很复杂的动作于我是在做什么呢？是为我这个目标服务吗？还是自嗨自慰、惶惶乱寻及潜意识的炫耀追逐之心多一些呢？如果是这样的话，也无怪乎在这些事情上会常常半途而废了，毕竟时间与坚持最能检验一个人的选择与其本性是否契合。于是，我做的选择就是回归我的本心，对于这副身体我想要的很简单，我不追求那流动美感的肌肉、我不羡慕那瞬时迸发的力量，我追求的只是少年光景里田间打闹、四处疯跑、上树下水，仿佛永远不觉疲惫的当初的自己。于是，一切都简单点儿，一项长久的坚持就从跑步开始吧，踏着时间的路我逐渐体验到了与少年身影的重合，这种体验一来，其他运动如游泳、健身当作偶尔的调味反而自己找上门来，因为对于这一切来说，身体的活力就是它们的地基，随着我不再追逐各种迷人眩光，回归初始，这些反而是能够坚持的更久了，因为我的根基是稳定的，我的身体是有活力的，它们依托并发展于此，互补相成。

顺着这种思路，我对自己的爱好做了梳理，同时也根据梳理结果初步定下了网站的基本架构，之所以把这些在网络上记录，也算是个小激励了（毕竟谁不喜欢亲手搭建一间属于自己的小屋呢😊），当然记录这些不能成为负担，要合理自然的进行，否则也会很难进行下去的 >_<。在 [关于 >> 人生进度表](./#%E7%BD%91%E7%AB%99%E5%AF%BC%E8%88%AA) 中可以看到，我确定了三项要坚持的目标——跑步、阅读和记录，分别对应身体、精神和人生：

- [跑步](https://aether-running-page.vercel.app/)：用运动手表来记录基础数据，自动上传至 Strava，通过 [yihong](https://github.com/yihong0618/running_page) 提供的思路将轨迹和基本信息进行汇总记录。
- [观察]()：用书伴做摘录文字、Telegram 存档播客影音，对深有感触的书影音在网站上对自己当时的感想进行真情实感的归结。
- [记录](../series/%E6%9C%9D%E8%8A%B1%E5%A4%95%E6%8B%BE/)：每日记录一下当天值得记下的一件小事儿、一个瞬间或者一个画面。

通过坚持跑步保持`身体活力`，持续观察促进`精神更新`，每日记录串联`人生轨迹`，这三个目标基本就是我目前归结出的我所喜爱并渴望坚守的。通过坚持这三项相对简单的活动，将身体、精神和人生的地基打牢，其他诸如健身运动、知识学习及总结输出等一系列活动也就能够层层垒上，最终搭成自己的坚实小屋 ^\_^!!

上述三个页面属于网站的地基，在这个地基之上，网站的全部文章有三种组织形式，分别是 [归档](../posts/)、[分类](../categories/) 和 [系列](../series/)，归档以时间为轴纵向展现了从建站之初创作的所有文章；分类将所有文章分门别类归集起来集中查看；系列是对某一主题的一系列的深入探究。这样就从时间线、广度和深度三个维度针对不同形式的内容组织自身的所学所想，基本展现出一个比较立体的内容宇宙。

---

# 贰 · 关于我

{{< music auto="https://music.163.com/#/playlist?id=60198" >}}

## 我是谁？

我是郝建锋，一个在不断尝试追寻自己，惟愿昂首前行但又经常思绪迷路的小家伙。

1997 年，河北省廊坊市的一个小农村，属于我的时光小溪开始流淌，回首顾盼，它承载了最纯真质朴的我，每股水滴都折射出那没心没肺的童年时光以及丰富多彩的少年光景，我愿恒久守护这历经冲刷愈显珍贵的宝藏；2012 年，南国北海，一个引领并伴随我成长的地方，从傍晚到傍晚再到黎明的约 37 个小时的从北到南的铁路旅程显得艰辛漫长，从初中到高中再到毕业的近 6 年的由表及里的求索光阴却又如此短暂易逝，在这个地方，我开始认识新的人、触及新的物、感受新的生活与态度，也栽下并培育出一棵以自己署名的树；2016 年，帝都北京，四年的大学进修经历于我而言好似一段梦幻乌托邦，逐渐抛弃约束的脱缰野马开始享受肆意地左突右撞，却不知足下践踏出的路到底通向何方；2021 年，我在广州，转身回看一路走来稀疏散落各处的或骄傲或落寞的剪影，俯首凝视自己的双腿，常常在心头碎念，伙计，你还能跋涉多远...

童年的水，少年的树，以及绵延未知的前方的路，所有这一切拼成了我。这就是我，一个渴望如水漫延、似树伸展的不断追寻的小家伙。

## 我这个人

也许是在人生舞台上的角色定位总在变化的缘故，每次谈及介绍自己这个话题时，我总是回忆不起上次回答时曾写下的答卷，这次也不例外，憋了两个小时，我才终于想到一个角度，决定先以一个矛盾中的人来谈谈目前的我对自己的认知。

之所以以矛盾为切入点也不难理解，人都是立体的，为了表现这种立体，刻画其矛盾一体、双生两面不啻为一种有效的方式。在大部分时间中，我活在自己的世界里，一个人迎接着初升的太阳与山道周旋，一个人漫步于布满霞光的江边海岸，一个人在夜间幽静的跑道上冲刺向前，但这一切并不是说我享受孤独，只是我习惯并接纳独处；我并不排斥交流，也十分乐意拥伴，间或夹杂的挚友小聚时光时常成为我记忆中的绚丽闪光。我常像个梦想家般自视甚高，对自己的能力与潜力深信不疑，渴望追寻自己的价值；又常像个鸵鸟般埋头沙海，随遇而安，对诸多事务都只留下一句我只能止步于此。我常怀疑自己对人对事的底色是无情冷漠的，大多数情况下，我的人情观念极其淡薄，几乎从未主动牵起并维护一段情感脉络；但我又常感受到自身的情绪如此热情而敏感，有亲朋挚友能够交心相处又是如此引人入胜。矛盾着的，一只惯于独处的群居生物，一个随遇而安的积极幻想者，一个没心没肺却又常常敏感自闭的孩子，我这个人大抵就是这般模样。

上述所言大多关乎性格态度，落于抽象形而上，下面来唠唠具体的。我学统计出身，但兴趣多存于解连环和写代码，尤其是用逻辑与代码来解决自己的问题。无论是生活还是工作中，我都十分欣赏简洁有力的美，这使我虽常常为新技术与新手段沉醉，却并不太喜欢如今让生活变得臃肿的某些社交媒体、平台甚至是软件应用。至于平时的爱好，于精神层面，书影音三字足以囊括，其中阅读是我最重要的学习与解惑良师，读上一本好书可算人生头等乐事（这习惯的培养要归功于少年时父亲打造的书架、哥哥姐姐放置的闲书以及网络文学、电子读物的普及）；于物理层面，我的喜爱可称是“泥人三项”——老年组跑者、通勤路骑者、初级道泳者，跑步是我最主要的锻炼与释压方式，它的要求不多时时处处都可进行、老少咸宜人人都能参与的特点深得我心。我的这些爱好称不上广泛、惊艳，也都较为朴实大众，这些事项几乎包揽了我的大部分业余时间。

我写到这里，回头看刚写的这些文字，感觉透露出一种官方、假面感，整体氛围也比较冷调，可能个人的表述终不会全面，有意无意总有错漏遮掩，惟望这几段胡言乱语，能让世界与你对我的认识更深一分。

## 我的写作原则

既然是博客，总逃不过写作，前面两段嘚啵嘚了这么多，我就是希望自己的文章是归属于我的，文字下的烙印映照的是我这个人。一方面，我为人比较矫情，另一方面，我虽不信星座，但确实有轻微沾染处女座的完美主义倾向，所以对某些事物我有着自己的坚持。触及到本站点，我便希望所书之内容符合以下原则，与诸君同参：

1. 以抄袭和无脑复制为耻，以原创和独立思考为荣。
2. 无论工作与生活，我都追寻简洁有效的美，文章亦如是，废话连牍与机械造轮除了陶醉自嗨外毫无意义。
3. 理性的文章应该是有逻辑的，感性的文章应该是有感情的，如果一段文字既无逻辑又无感情，那我认为它没有被写出的必要。
4. 我对自身的追求是表里如一，我愿拥抱自己且极度排斥成为一个假人，我愿为自己写下的字、说过的话负责，因此祈望自己所写的文字不仅出于手，更要发于心，力求笔下是最真实的自己，如果不能做到，那我宁愿选择停笔闭口，沉默为金。

书短意长，恕不一一，愿共勉之！