---
title: "2023-04 自然与朋友给予我力量"
date: 2023-04-30T21:53:53+08:00
series: [夕拾花]
---

<br />
{{< typeit >}}
「改变的秘密，是把所有的精力放在建造新的东西上，而非与过去抗衡。」
{{< /typeit >}}

---

## 生活

这个月是在路上的一个月，4 月的第一周是和前司同事以及她的好朋友一起去了阳朔，实现了我工作后的第一个周末周边游。4 月的最后一周则趁着五一假期出了趟远门，跑去北京和大学室友 happy 去了。

### 阳朔周末游

这次阳朔之旅呢就突出一个随心！大家都说旅游最能见人心，看出人和人之间合不合得来，从这方面来讲啊我们三个称得上是非常合拍的旅游搭子 —— 都是不急不缓的性格、也都自然而然地认为出来玩儿呢最重要的是开心，值得纪念的是共同的经历。尽管我们的摄影技术不怎么样，但我们都能放得开去尽情体验，因此留下了许多我认为珍贵的照片。再加上有阳朔的青山绿水醒醒眼睛，这一趟着实收获了很多[宝贵的回忆](https://photos.app.goo.gl/c4GjVgHvX2YseKEV8)！

我们第一天的行进路线是：兴坪古镇 → 漓江 → 西街。在兴坪古镇主要是品尝了一些小吃，我们这仨穷鬼只吃了桂林米粉还有冰淇淋，其他都是过个眼瘾看看就行（笑）。到了漓江，当然要打卡二十元人民币取景地，然后还羡慕了一番陪路人拍照就能赚钱的撑船老爷爷们。非常幸运的是，在我们回程路过最佳观景地的时候，正好赶上了最美的日落时刻，真真是美极了，搞得我连连感叹不虚此行！！！晚上我们先回酒店放下行李，然后去品尝了啤酒鱼，吃完后在人潮涌动的西街逛了一圈儿，印象最深刻的就是路两旁迪厅里传出的巨大音乐声了 😂。

第二天我们租了两辆小电动，沿着十里画廊骑了很久，一直骑到了遇龙河，顺便坐了竹筏。由于一个竹筏是可以坐两个人的，我又没能找到独自一人的路人作伴，就只能一个人购买了双人票当了回大冤种 😭。在回程的路上，我们在一家装修非常有眼缘的饭店吃了饭，终于吃到了心心念念的竹筒鸡，而且每个菜都好吃又大份，赞！

### 北京五一聚

由于新冠疫情的影响，实际上我和我的大学舍友们从大四开始就没有见过面了，一晃也三年了。四月的最后一周是五一假期，大家伙儿一合计就决定在北京集合，重温当年室友情 hhh —— 我们四个人还真一起住了一晚，在一个在北京工作的朋友租的单间公寓里，这一波着实是怀旧服限定返厂喽。我们一起去了后海酒吧，在叫做“听月”的那间酒吧里，喝着酒听着我们这一代的歌曲，我恍惚间有些怀念过去的那些美好时光呢。晚上还一起搓了日麻，作为胜利者的我赢得了睡床不睡地的伟大特权 👏！第二天一整天基本都在环球影城里度过，咱也体验了一把资本主义的小享受，话不多说，[看片咂](https://photos.app.goo.gl/EcCycyi2naNxZtcf6)！

<style>iframe{ aspect-ratio: 16/9 }</style>
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=826995569&bvid=BV1ru4y1Z7cY&cid=1154810394&page=1&autoplay=0" width="100%" allowfullscreen="true"> </iframe>

### 重拾 RSS

这个月我又重新开始使用 RSS 啦，主要是试用了 [DiyDog](https://diygod.me/about) 的 [Xlog](https://xlog.app/) 后记起来他还有一个 [RSSHub](https://docs.rsshub.app/)，就把自己常看的信息源整理了一下用 RSS 来订阅，然后就产生了意外收获！我发现自己无聊刷手机的需求明显变弱了！之前我一直担心错过最新的消息或者更新，总是要刷完这个软件刷下个软件，看来看去看个没头，再加上现在软件都有好多令人眼花缭乱的推荐流，一不留神时间就溜走了，但实际上静下心来想想并没有获得任何东西，连娱乐功能都达不到，只剩更深的空落落。改用 RSS 订阅之后，我不再需要主动打开那些软件，信息的呈现和查看也更加集中，这样子既减轻了信息焦虑，又使我不会淹没在信息洪流中，很棒耶。

在这个信息越来越多、推荐分发机制盛行的世界，使用 RSS 订阅来筛选和过滤信息，让自己更加聚焦不失为一种不错的选择。就像我更喜欢阅读书籍和观看长视频而不是短视频一样，我对 RSS 的观感也远超推荐流！当然，偶尔利用推荐分发机制来拓宽视野，跳出信息茧房也很重要。不过，关于跳出信息茧房这件事，我倒是有一个心得小技巧，那就是去更深层次地跟随所关注和敬佩的人的步伐。那些优秀的人总是在不断探索新的领域，跟随他们，我也接触到了很多以前绝对不会涉足的领域和知识，说到底最宝贵的信息源是那些优秀的人们，去接触并贴近他们远比奔袭于各种推荐流让我受益更大 👍。

---

## 捕获

### 书影札记

- 《暴裂无声》  
  这部电影是在群里提到《心迷宫》时，群友推荐的同一位导演忻钰坤的另一部作品。我觉得这部片子的风格和内核跟《心迷宫》相似，都很彰显导演的个人特质。它们都通过悬疑的故事情节观察社会，并以案件这种充满人性复杂与抓人快感的事件作为叙事与情节推动方式，草蛇灰线勾勒出对社会与阶层的注视。这部片子的主要目的不仅是揭示凶手的身份，而更注重展示每个角色的选择以及揭示社会现实中上层的虚伪残酷、中层的冷漠自私以及底层的无助。不过值得一提的是，就像许多人诟病的，这种类型的国内影片确实有向韩国那边的类型片无限贴近的趋向，容易过于追求工艺美感拍得匠气过重，有时候会顾此失彼，虽然在视觉上质量很好，但对于生活在这片土地上的观众来说，可能会感觉不太自然。其实为什么我有时候知道国产片有很多缺点，但仍然喜欢看的原因，就是因为它们有时候能展现出我所认知和接触的真实而贴切的行为和对话，这是那些高质量外国剧集很难给予我的独特体验。

- 《继承之战 第 1-4 季》  
  自第四季播出以来，每出一集都能看到[土摩托](https://twitter.com/ayuan1000)老师在推上给予高度赞扬，因此我特意找来从头看了一遍。对我来说，这部剧更像是一种拓宽视野的东西，因为从自身出发，我并没有太多共鸣，也谈不上什么感同身受。然而，就像那些摄影作品一样，对于像我这样的门外汉来说，每当看到能引起共情的内容时就会觉得真的很棒，但有些作品是仅凭借光影和构图的魅力就足以让真正热衷于此的人们赞叹不已 —— 之前，我听过一位摄影师谈到，**摄影需要通过视觉调度来表现出临场感和通感：水的湿度，风的呼吸，阳光的温度**。我很清楚自己还停留在注重内容和情感的阶段，但这并不妨碍我能感受到这种专业人士不同的观察角度确实言之有理。同理，借助土摩托老师的[私人影评](https://www.evernote.com/shard/s335/client/snv?isnewsnv=true&noteGuid=bd3fa266-ce1d-4bf7-f03e-833d9ed559f0&noteKey=YUnwN9BO8jj0rkBsKg0V3Y1Mb5nJPle_S0oxRAYsYAxi15Y2Zdt7wqLDtA&sn=https%3A%2F%2Fwww.evernote.com%2Fshard%2Fs335%2Fsh%2Fbd3fa266-ce1d-4bf7-f03e-833d9ed559f0%2FYUnwN9BO8jj0rkBsKg0V3Y1Mb5nJPle_S0oxRAYsYAxi15Y2Zdt7wqLDtA&title=%25E9%2589%25B4%25E7%2589%2587-%25E8%2599%259A%25E6%259E%2584%25EF%25BC%258816%25EF%25BC%2589)，我也能大致领略到这类影片的卓越之处。我并不排斥不同的观影角度和评价方式，相反，对我来说，这是相当新奇的体验，就像尝试不同地方的当地食物一样，这些都能带给我与众不同的体验。

- **《奇想，天动》**  
  很早之前就想看的一本书，整本书看起来十分流畅，故事不算复杂，讲述方式也很引人入胜。个人对纯粹的本格推理作品如《希腊棺材之谜》之流是十分推崇的，但同时也超喜欢这种关联社会的悬疑侦探作品。这两种类型的作品给我带来不同的阅读体验，但都是极好的。读罢这本书后，会有种在时代的无力感面前，面对沉痛且无法逆转的现实，所有华丽的谜团注定只能成为历史的脚注的感觉。与《金色梦乡》类似，这类充满人文情怀的作品总是在我读完后留下深刻的印记，不停地在脑子里回响。

- 《灌篮高手：THE FIRST / Slam Dunk》  
  去电影院看的，影片视听风格上没啥可指摘的，内容也很纯粹不犯错，不能说很出彩但也绝对不是烂片，属于中规中矩的类型。值得一提的是，这是我近年来最好的观影体验之一。都是哥哥姐姐叔叔阿姨来看，前面大家都很认真地看着，在影片的最后，慢慢开始有人发出了小声的加油声和欢呼声，与影片最后的比赛场景相得益彰，有了一股特别的感觉。那一刻，恍惚间仿佛回到了校园看班队之间进行比赛的场景。电影院里给人感觉既安静又充满了氛围，真是一种矛盾的体验！

- **《漫长的季节》**  
  我估计大多数像我一样觉得这部剧不错的人，之所以喜欢它，并不是因为其中的命案情节或宏大的家国命运，而是因为影片中呈现了中国这片土地上人们的经历与生活气息 —— 它不是概念性的，也不过分矫揉造作，只是简单地展现了一些东西。虽然我觉得土摩托老师的[这篇点评](https://www.evernote.com/shard/s335/client/snv?isnewsnv=true&noteGuid=bd3fa266-ce1d-4bf7-f03e-833d9ed559f0&noteKey=YUnwN9BO8jj0rkBsKg0V3Y1Mb5nJPle_S0oxRAYsYAxi15Y2Zdt7wqLDtA&sn=https%3A%2F%2Fwww.evernote.com%2Fshard%2Fs335%2Fsh%2Fbd3fa266-ce1d-4bf7-f03e-833d9ed559f0%2FYUnwN9BO8jj0rkBsKg0V3Y1Mb5nJPle_S0oxRAYsYAxi15Y2Zdt7wqLDtA&title=%25E9%2589%25B4%25E7%2589%2587-%25E8%2599%259A%25E6%259E%2584%25EF%25BC%258816%25EF%25BC%2589)属于是一针见血，但架不住我还是很喜欢看这种国产剧哈哈！在这些类似的国产剧中，偶尔出现的我们这方人所特有的熟悉的场景和感觉真得很让我着迷 QAQ！当然，影片的其他方面补足空间还很大，但绝不应该是东施效颦、顾此失彼的那种简单的模仿复刻，否则我真是宁愿看这种 🥹。

- 《我爱我家 (1993)》  
  和《武林外传》一样，属于不知道看什么时会拿出来看几集的经典老剧。这次一周内大概看了四五集，然后有别的事情要忙，就放下了，也不知道下次再捡起来看会是什么时候。

### 瞎看盲听

---

## 见闻

### 涌现现象

Openai 联合创始人 Ilya Sutskever (就是 2012 年 imageNet 比赛中获胜的 Alexnet 的创造者之一) 在前几天的一个访谈中如是评论:

"讨论大语言模型的局限性是非常困难的。因为两年前，很多人非常自信的评论大语言模型的局限性，现在这些语言模型完全不一样了... 有一种说法是，这些模型只是去学习统计上的规律，所以它们并不真正理解世界的运作机制。我有不同的看法, 我认为学习这些统计上的规律，比看上去要重要得多得多。... 预测是一种压缩计算。预测也是一种统计现象。要预测，你最后本质还是需要理解生成那些数据的真正的底层机制。要能更好的预测，要能更好的压缩计算, 你需要更好的理解生成这些数据的世界。当我们的生成式模型变得越来越好时，他们会拥有，我称为对世界的’令人震惊的理解力’ ( a shocking degree of understanding ) 和它的很多微妙之处。但这不仅仅是对于世界，这是从文字的棱镜来观察的世界。”

把他的原话换个角度复述一下，我认为他的意思是，我们所谓的很多理解力，本质上在大数据超过临界点之后的涌现出来的能力。而且这种理解力随着背后的数据和模型的复杂化，理解力越来越强和细微，实际上会超越普通人自以为是的浅薄的“理解力”。包括情绪等各种心理学层面的概念，本质也是大数据训练过临界点之后，涌现的宏观层面的特征，并没有什么特殊和了不起的。

> 人和人的理解机制差别可以和人与狗狗的差别那么大，据我个人的观察，大多数人连统计学基本原理都不理解，没有任何独立思考能力，从来都是从别人那里学习看法。

### 概念的解释

我的口头语言表达能力一直很弱，经常无法清晰地向不熟悉某个领域的人解释一些概念。所以，我很喜欢看别人用通俗易懂和幽默的方式来解释某种被包装后的概念。虽然这种表达细究起来和实际上会有偏差，但作为一种有趣且启发性的开场白或表达方式我觉得还是蛮有效果的。

> [@衛斯理](https://twitter.com/dykaknsjwkmsmwm/status/1640998243671711746?s=20)：作为土鳖，一直不知道麦肯锡/埃森哲这类公司到底是做什么的？有推油能讲讲嘛 老感觉他们是做精美的 PPT，然后企业就把钱送给他们 PPT 驱动...  
> [@Winnerineast](https://twitter.com/winnerineast)：公司就是一群人的协作，琢磨怎么让这群人自己折腾自己，一个一个咬尾巴的转圈，省老板的事儿，这叫做组织架构流程优化；
> 陪老板拜佛打高尔夫，琢磨公司的卖相，产品定价高一些，怎么干掉全部打江山的兄弟但是不露声色，怎么干掉竞争对手，这叫做战略咨询；
> 去生产车间访谈，去仓库数存活，去卖场照相，然后拉着一个软件公司进来怎么把手工自动化，多个系统整合一个，一个拆分多个，这叫数字化咨询；
> 在 SAP，Salesforce 的产品上配置，二开，这叫做交付；
> 交付完了运维系统，客服电话，这叫数字化服务。

当然，我也见识过一些很怪很神奇的比喻。。。🙈🙊🙉

> [@陈皮子安](https://twitter.com/rebecca_hoshino/status/1648983057695637506?s=20)：昨天和人解释古典音乐，我说古典音乐就像性一样，巴赫属于做的同时在吻在摸，目不暇接，高潮迭起，活特别好。肖邦属于红酒落地窗大别墅，美男子，前戏极度享受，虽然秒射，但还是让人回味无穷。门德尔松属于一直在舔在亲，全是前戏，没有进去。瓦格纳属于压根就没碰你，只是给了你一点儿小药丸，让你陷入幻觉，让你忘乎所以，上天入地。德彪西属于把你灌醉绑上，用羽毛来回摩擦。贝多芬什么都没有，只有 18cm 大雕，毫无技巧的捅，只有阅尽千帆的人才觉得还得是贝多芬。巴托克是......“不是那个洞！”第二天你发现他给了你一个全新的世界。布鲁克纳是搞了你两个小时，你已经麻木了他还在动，一到晚上他爬上来，你就知道完蛋了。

---

## 思索
