---
title: "2023-03 言归正传"
date: 2023-03-08T21:53:53+08:00
series: [夕拾花]
---

{{< music auto="" mutex=false >}}

<br />
{{< typeit >}}
「允许花做花，树做树，自己做自己，他人做他人。」
{{< /typeit >}}

---

## 生活

### 工作·数字化大饼折磨人

---

## 捕获

### 书影音记录

- 《最后生还者 第一季》  
  E01: 🦠👧🏽😭📻  
  E02: 🏃👩🏼🔥😭  
  E03: 👨‍❤️‍👨🍓🍷😭  
  E04: 🛻🔫📖😊  
  E05: 🖌️👦🏿🧟😭

- **《MH370：消失的航班》**
- **《希腊棺材之谜》**
- 《黑暗荣耀》
- 《安眠书店 / 你 / YOU》

---

## 见闻

### 刘能离婚合订本

- [x] [象牙山刘能的离婚推文合订本](https://disksing.com/story/divorce/)

这合订本看着看着就感受到了一个人失去婚姻心气的过程以及背后一个中年男子曾经多年婚姻生活无奈的妥协。婚姻有风险，结婚需谨慎。年轻人也不要幼稚犯傻鼓吹为爱结婚，再热的恋一起生活超过 5 年各种琐事磨得荷尔蒙都没了，你再欺骗自己想感受爱情就只能去会所了。

### 拖延定律

[@枫影 Justin Yan](https://twitter.com/MapleShadow/status/1633709416624295936?s=20): 拖延第一定律：当你有很多事情需要做的时候，你就什么事情都不想做 🤷‍♂️

- [@nomoshen](https://twitter.com/andrew_rong/status/1633723971270250496?s=20): 拖延第二定律：有的时候是这样的，有一件事情很重要，必须要做，但是你不想做；这个时候你会做其他的事情，即使以前不想做…

---

## 思索

### 「显而易见」的常识

我们每个人都会遇到这样的时刻：“明明是如此显而易见的常识，为什么他竟然一点头绪都没有？”或者“为什么他对这些稀奇古怪的知识了如指掌，我却完全没有概念？”

造成这种差异的原因很简单，就是看一个人是否掌握了一个知识领域的主要框架和脉络。

以我前妻为例（这里没有贬低她的意思，只是恰好想到了），她就完全没有地理常识。比如，她会冷不丁问我：“我们是在北半球还是南半球来着？”我就说：“给你个地球仪，你能把中国找出来吗？”她说：“能啊！”我说：“那你能想一下，中国是在地球仪的上半部分还是下半部分？”她回答：“上面。”然后开始嘀咕：“上北下南左西右东”（一直不太理解明明”上北“就出来答案了为什么还一定要念完这一串），然后就知道了是在北半球。

现在你应该明白我想表达的意思了吧。如果没有掌握一个领域的基本原理，即使经常接触相关知识，也是零散的，无法形成有效关联，甚至常常会直接忽略。相反，一旦把握住了脉络，之后接触到相关信息时，会不自觉地不断补全和完善之前的知识体系，就像完成拼图一样，根本不需要刻意记忆。

再说回到我前妻，她也分不清地球的自转方向是自东向西还是自西向东，因为对她来说这是一个独立的知识点，她无法记住，所以就不知道了。假如能用地球自转公转这么一个简单的模型去观察生活，不管是太阳的东升西落，还是去日本手表要调快 1 小时，或是在新疆天黑得很晚，无一不在反复地提醒着地球的自转方向。

再说到我自己，我曾经完全没有医药常识，比如有的药早上吃，有的药晚上吃，有的药饭前吃，有的药饭后吃，还有的药不能和别的药一起吃，太乱了！然而，实际上，常见的药只有几种作用机理和不良反应。一旦了解了基本原理，就能轻易地自己推断出药该怎么吃。

最后总结两点 takeaway 吧。

一是如果发现自己在某个方面很缺乏常识，不妨从基本原理入手了解一下，很可能之前的很多困惑都一下子就串联起来了，豁然开朗。

二是如果发现别人缺乏常识，大可宽容一些。每个人受限于自身的经历、兴趣、知识结构，都有可能对某些领域缺乏基本认知，这是很正常的。
