---
title: "2022-04 「肆」无拘泠冽异乡灵"
date: 2022-04-30T21:53:53+08:00
series: [朝花夕拾]
---

{{<music url="https://r.typlog.com/eyJzIjo4NjgsImUiOjU3NzkyLCJwIjoyLCJ1IjoiMjI0NS5tcDMifQ.lkJRsJ8tdZTfIapHosMJ4UfGYvo/buzaichang/8348177484_8172245.mp3" name="S2E5 美国" artist="不在场" cover="https://image-host-1255524710.cos.ap-beijing.myqcloud.com/img/8348177502_160834.webp" mutex=false >}}

> 保罗、凯西与千万人，去寻找美国。

---

## 生活

### 早起真是件美事儿

工作日 6 点自然醒了，也不困了索性直接起床，发现早起可真是一件美事儿！扑面而来的感受就是时间怎么如此充裕，干什么都不必再急急忙忙，慢慢悠悠把啥都做了也才 7 点。刷着早间新闻，就着腐乳，剥开两颗滑嫩的鸡蛋，顺下一口温热的米粥，这其中滋味 —— 啧啧啧，享受！

### 从股市看自己

本周自己的股市操作堪称迷惑！想玩儿债市的摊大饼策略，却根本未作了解，再加上仓位太重导致资金直接被卡死无法动弹，稍有波折就十分被动，处处挨打之下心态直接崩了，弄了个一地鸡毛！

> 开局很上头，过程很焦头，结尾很下头。

**两点教训：**

1. <u>缺乏了解造成一惊一乍</u> —— 一定要想明白自己在做的是怎样一件事儿，至少逻辑要过得了自己的推演，事后回想发现做了太多的不过脑子的激情决策；
2. <u>控制仓位才能控制情绪</u> —— 不要高估自己的承压能力，在仓位过重时任何的风吹草动都会令我的情绪急剧变化，失去耐心，从而做出错误的判断。

### 求人不如强己

工作、情感这些东西并不一定是付出就会天然带来平等的收获的，一方面要切记，妄图靠依附他者或他人施舍来实现自己的目标，是一种不切实际且危险的幼稚想法，东西都是靠自己争取得来的；另一方面要切忌自我感动，不要沉湎于自己构想的虚拟世界，<u>冲出自己构建的牢笼并不会让我赤身裸体，睁开眼面对一切之后反而会收获勇敢与豁达</u>，我知道我爱这样的自己！

> —— 在 `工作 One by One 谈话` & `深夜他者视角观情感` 后的一些随想

---

## 捕获

---

## 见闻

---

## 思索

### 人生百载，欲向何行？

四月于我而言可以说是近期思想最动荡的一个月，自从过完年后想离职开始的这三个月其实心情一直在有波折。如果说前两个月更多的集中在个人的情绪与情感方面，还能以我在给自己找不开心来进行开脱的话；四月变得不一样了，一切不再像我转换视角看开心态就会变好了，因为有些东西我只是一个接收方，只有被告知的命运，也好像无力去做些什么……

> 社会、工作、家庭、朋友，这几方面的问题纷至沓来。万幸的是，虽然发生的一系列事件令我对之前对国家社会、企业个人等方面的关系认知有所倾覆，也导致四月的我变得如此脆弱、敏感而易急躁，但十分感谢到来自家庭与朋友的温暖给予了我力量。

- **家庭**  
   在我觉得很颓唐失意，连主动给家里打电话也会有压力的一个月的顾虑中，月底是父母主动的打了视频过来，只是简单的问了下我平板密码忘了怎么重新设置，其他也没有追问我什么，说完就挂了，但就给我一种我不必如此给自己施压的解脱感。
- **朋友**  
   无论是对杨同志的追根问底，还是在臭皮匠群的近乎“吵架式”的沟通，事后都让我感受到了自己情绪的极大不稳定。但我的朋友们都是如此的 nice！她们积极的回应，真挚的阐释，以及善解人意的反馈都令我有种受宠若惊的感觉，感谢有你们的信任与陪伴，我真是幸运的！
- **工作**  
   我自认为做了许多超出我职责与薪酬范围内的工作，也都出色完成了。但也许是八字不符、也许是缘分到了、也许是越来越多人的行径令我厌烦累增，总之我最近越来越感受到不公与倦怠，这直接导致整个人工作的积极性和动力感直接被抽离了，其实是时候准备离开了。总结下我认识到的自己这第一份工作做的不足的话可以说是 —— <u>工作请大大方方谈利益，莫添些子虚乌有虚感情</u>！
- **社会**  
   四月对战火、疫情的应对与观点，促使中国互联网与海外平台主流声音大相径庭的隔离感与矛盾感再次上演，对我来讲不同的是 —— 这次，我开始置身其中。看问题的角度与发声多了后，有种很奇妙的感觉 —— <u>情绪蒙蔽认知、观点淹没论证、立场压倒事实</u>好像无处不在，给人一种这一切都很荒谬，但一切都在上演的戏剧感。这时候才能认识到那些能把东西看清讲清的人们是多么的可贵，也是此时的我最急需的。因此，此时值得欣慰的事儿就是因为这段时间的动荡与迷惘，我又多认识了两位 YouTuber[^youtuber]，真心感谢他们的发言发声，帮助懵懂的我更进一步多了解一些所处的世界。🙏

[^youtuber]: [@医痴的木头屋](https://www.youtube.com/channel/UCR2f5HSx_E06HK6LzSzQQ5g/featured)、[@小岛大浪吹-非正经政经频道](https://www.youtube.com/channel/UCYPT3wl0MgbOz63ho166KOw)

> 我逃避我的家人，但祂们支持并信赖；  
> 我质问我的朋友，但祂们包容并鼓励。  
> 我尽善我的工作，但祂们贪婪而假意；  
> 我审视我的国家，但祂们混沌而虚伪。  
> 那么，我 —— 要作何反应？
