---
title: "🎯 我的 2023：放轻松去面对咯"
date: 2023-12-28T21:31:30+08:00
categories: [碎碎念]
series: [夕拾花]
tags: [2023, 年终总结]
comment: true
toc: true
---

> 前情回顾：
>
> - [2022 回看：平凡的一年，但似大战的前夜](/2022/12/2022-annual/)

咳咳，又一年咯，今年的「请回顾」部分是按照 [Year in Review 模板](https://nesslabs.com/year-in-review) 从不同方面回顾过去一年，「请回答」部分则记录了那些念念不忘的人、事与瞬间。

## 请回顾 2023

### 健康 / 锻炼

今年的身体状况按年底体检来看还算良好，没添啥新毛病，除了拔智齿外也没进过医院，属于是明面上还蛮健康。很苦恼的是体重居高不下，减重目标从年初的「争 6」到年尾的「保 7」，称得上是节节败退 😂。一方面是吃得多不节制，另一方面运动也不成体系 —— 跑步稀稀拉拉，比去年少了一倍差不多，平均一个月跑不了五六次，运动量完全不够；21/22 年还有每天的骑车上下班或者周末随机骑行，今年骑单车也只是 1、2 公里代个步这样子；周末也是间歇性地外出，大部分时候是窝在家里。另一个值得说道的是睡眠状况堪忧，经常颠三倒四，对时间的把控力直线下降，有愈演愈烈的趋势，而且睡眠的混乱也导致经常不敢运动以及皮肤持续变差。

在身体健康方面我不追求体重、BMI等绝对数字上的多少，我减重的根本目的其实是在**找回我身体的活力**。目前的感受是，随着体重的增加和睡眠的混乱，整个人的精力明显变差，身体的活力降了很多，那种说走就走的激情在逐渐消失，干什么活动都会很容易累，身体的轻盈感没有了。总的来说，在身体管理这方面 23 年的自律能力的妥协和退化了太多，可能是上半年精神问题压力倍增导致需要释放压力为太多琐碎和短娱乐让道了，过于放纵自己，但年终来看着实是混混噩噩的一年，体感完全不如 21 年那种成就感满满。

这一切都在提醒我，现在的生活方式不适合我的身体，既然认识到了这一点，24 年要做出一些改变了，越来越感受到「身体才是最重要的」这句话的分量，不过这东西主打细水长流，急也急不来，最重要的还是**保持至高优先级，进而稳定和坚持**。

### 情绪 / 精神

今年的精神状态一开始是属于那种恶性循环类的，因为缺乏陪伴感和行动力导致整个人处于一种游离状态，很长一段时间内失去了好好生活的内在动力，进而没有去实践任何想做的事，没能开始做一件事情也就导致精神元力迟迟启动不起来，每天就在放纵、空虚和焦躁中空转徘徊，到后面已经不是不想积极，而是不能、真的提不起心力积极去想去做了。

时间本身不是药，但药在时间里。下半年有在主动想办法打破这个循环，主要是现实中增加和关心我的人的联结，主动去找关系相近的朋友们，随着与活生生的对我友好的人的接触，游离感在慢慢消失，又开始有了向内和向外探索的热情。最大的感触是，一旦在一种困境中钻了牛角尖，这就像在游戏里一直在刷同一个副本，那么这场游戏对你来讲只会越来越无趣。要认清你曾经历过的哪怕再深刻也都只是一个个副本，人生是条前路无限可能的马尔可夫链，去勇敢积极探索不同的支线带来其他的可能性，随着可能性的增加，很多困扰良久的情绪也就不知不觉有了答案。

- **我本身就代表着一种幸福**  
  Lonely，我的年度状态词，倦怠与自我放逐，我比几年前更脆弱了。年龄越来越大，底色却越来越灰暗，没有色彩，很希望能遇到给生命添色的人和事。

  我的幸福在哪里？我带来幸福，我走向幸福，我创造幸福，我的选择就是我的幸福 —— 我能过得幸福不是因为我不结婚，我结婚也会是幸福的家庭，只是我这个人就是会带来幸福，我就是幸福。

  是的，我会是一个幸福着的人，因为我本身就代表着一种幸福。

- **自由和落寞之间怎么换算**  


- **有比聪明和成功重要的事**  
  人活一世要活出真我，别太在意镣铐，找寻生命的本意。

  我会按照自己的想法工作，而不是按照老板的想法工作。我在想工作的时候工作，在想休息的时候休息，而不是根据项目的进度修改自己的生活。当窗外春光明媚时，我去沐浴阳光，当窗外阴雨连绵时，我去倾听雨滴的声音。我不再是在工作的间隙里生活，而是在生活的闲暇时工作。正如梭罗所说：“我们为什么要过着如此匆促和浪费的生活呢？我们明明肚子还饱着，却担心会饿死”。我们原本生活在一个最好的时代，工业文明给我们带来了足够宽裕的生存资料，我们不再是一个野蛮人。但如果我们甚至为了工作而不再见到太阳，那我们岂不是都变成了异化的人，而不是文明的人。

  我这人有个毛病就是，心情不好会极大地限制我的学习能力，所以我绝对不会通过高压、自我打击来逼迫自己前进，那只会适得其反。如果我想让自己「进步/变得更好」，那就得好好哄自己，吃好喝好睡好锻炼好，与很棒的人保持良好的关系，我充满好奇的本性就会占据上风，一切发展都会变得自然而然。

  > 对自己好一点，实在不喜欢的事就不要去做  
  > 对自己好一点，远离让你不开心的人  
  > 对自己好一点，不要总觉得干什么都在浪费时间  
  > 对自己好一点，没事也可以吃点好的

  【对待社会：做一个善良的人】

简单纯粹真诚善良其实并不稀奇，很多未经世事的人应该都可以。难得的是经历过很多，见过大风大浪，还能保持简单纯粹真诚善良，这就比较难得了。

温柔啊，受的伤多了自然就变温柔了呗

---

能够对抗消极的不是积极，而是专注；能够对抗焦虑的不是安慰，而是具体。

---

虚伪的美德：
在绝对安全的地方展现勇敢，
在花别人钱的时候展现慷慨，
在无需兑现的场合展现爱心，
在打压异己的时刻展现残酷。

---

等级社会没有同情，没有同理，只有鄙视或艳羡。

- 不评价自己不熟悉的事情
- 不褒贬自己不认识的人物
- 不参与自己不了解的争端


---

  【谦卑】写简单的代码，而不是聪明的代码。做一个与人为善的人，而不是显得聪明的人。

还是那句话，人生是一条马尔可夫链，并不是我们自身的本质或者经历决定了我们只能是什么样的人，而是我们当下的存在本身所做的选择决定了我们做什么样的人，人永远又向前展开的自由。人还是应该出门旅行，或远或近，让人看到日常生活以外的其它可能，不至于陷入周遭而不能自拔。人生的要义在于选择，旅行的意义就是揭示，无论何事，总有一个可行的选项，不至于没有退路。其实读书的意义也在于此，古人说“读万卷书行万里路”，是透彻的领悟。

### 个人 / 家庭

国内很多家长主要就是在分析谁的错误，而不是未来会怎么样应对

为了找这个错误的人 （永远不是自己）不惜一切代价

---

我家小朋友上幼儿园我就跟他说了，你在学校遇到的所有问题爸爸都有办法解决，就算解决不了我们最后总是可以换别的学校。

对孩子尖刻并不会让孩子变坚强。
只有周围的人不断的关怀和理解，才能让人变坚强。

宝贝你只是来体验生命的
你什么都不用拥有

也什么都留不住
不需要证明什么
更没有什么事情是定要实现的

你能做的就是
不断尝试 收获 感受
然后放下

我们来到这世间
只是为了看花怎么绽放河水怎么流
太阳如何升起再如何落下
经历有趣的事遇见难忘的人


- 5.  理财和裸辞都得留够本钱
- 6.  学习要找到可持续的路径
- 7.  游戏和户外是极好的放松
- 8.  扩充读看听边界提上日程
- 9.  记录是混乱思绪的疏通器

- 与家人关系
- 深度沟通

### 友情 / 社交

【对待他人：保持向外探索的热情，保持去爱某人的能力】

http://www.douban.com/people/102454210/status/4388145507/

我不知道有多少人看过这个表情包，大意是说一个人很难向别人敞开心扉，然后终于有一个他觉得可以信任的人，他就敞开了，结果他嘴里的珍珠就被拿走了。

我一直觉得这好像是一个生活中很容易发生的情况，当一直坚强你终于决定袒露脆弱却受到伤害，当毫无热情的你决定奋力汲取，一切却戛然而止。因为那对我们太重要了，于是失去之后，你的热情好像飞快地被耗尽了，你要躲起来充很久的电。

直到前段时间我看到了这个评论。他说鼓足勇气开口但被取走珍珠的，会长出新的珍珠，因为有这个能力….

珍珠还会再出现的，因为他们有这个能力。然后我觉得自己好像一下子就被戳中了。因为珍贵的从来都不是珍珠，而是你孵珍珠的能力，是你去做某事的决心和，去爱某人的意愿。

你不是一杯水洒了一半就空了一半，情绪越来越淡。你是一个永远在流动的池子，永远有新的东西留进来，有旧的东西流出去。珍贵的从来不是徒劳无功的珍珠，是你孵珍珠的能力。

---

“不必让旁观者问你陷入这么糟糕的关系里为什么不离开，而是要扪心自问，是什么留住了你。”

“从觉察自己的感受和情绪，再到允许自己有这些真实的感受，再到表达出这些真实的感受。去看见事情本身给自己造成的影响，明白自己为什么不离开，本身就是疗愈的重要部分。”

---

知道有人陪，有人 support 是件很幸福的事。我追求的不是爱情，是幸福。那在我心中 —— 与他人的关系中我追求的幸福是什么？

---

她明明很聪明，可我总觉得她还没觉察她真正需求的解药。
她跟几年前的我好像，相似的痛苦，有优越感又被簇拥，锋芒毕露的 ego，把身边一切认作“过客”换取内心平静。

她很幸运，有殷实的家境。但这却更像不幸，富裕的生活配上空旷的内心遮蔽了答案的锁孔。

知道吗？“一无所有”的人更能理解“原谅”的含义

---

我没有很多朋友，没有很多的泛泛之交，只是巍巍地希望每个交好的朋友都可以是我的密友。这也只是美好的幻想而已。

尽管 Open Relationship 看起来很有趣很吸引人，但我还是最向往那种一对一的长期关系，是相处了很多年看你的时候眼睛里还会有星星，和别人提到你的时候还会忍不住微笑，虽然世俗上你也许不是最优秀的，但肯定也是顶顶好的人，而且在我眼里是最特别的存在，天上星星有那么多，而我只倾心一颗。

---

我读过许多约会文学，几乎可以组成一幅都市男女的寂寞画卷。人们好像不太喜欢和一个人反复纠缠的爱了，如今约会故事的整体质感不外乎是：知情识趣，懂得分寸，浅尝辄止。我知道这种感觉。生命中短暂的停留固然有其美感，但也只是美感而已。


- 开始一段新的友谊
- 加深旧的友谊
- 加入某些社群
- 为朋友留出时间和精力

### 学习 / 知识

- 在线课程&书籍
- 为学习留出时间
- 接触新知识

### 旅游 / 文化

- 参观新地点
- 探索不同的文化

### 兴趣 / 创造

- 创作内容
- 学习新乐器
- 手工技能（做饭？园艺？驾驶？）

### 工作 / 职业

- 工作优异
- 职业成长
- 同事关系
- 个人品牌

### 财务 / 投资


【失去了钱，得到了教训（大哭）】

理财本不想伤筋动骨，要控制仓位

- 三年的生活资金（6w\*3） + 风险资金（7w） 25W；没达到之前 20-40% 理财 最高 10w
- 两年的基本资金（5w\*2） + 风险资金（6w） 16W；没达到之前 5-25% 理财 最高 4w

---

## 请回答 2023

**1、请记录一件今年让你最想记下的事。**

**2、今年你失去了什么？又试图恢复、重建什么？**

**3、请描述一位今年遇到的，令你牵挂的人物。**

**4、今年有没有什么时候让你感受到强烈的情绪？最后是如何与之相处的？**

**5、过去一年，你能说出一个被他人影响的观点吗？**

**6、请分享你今年新发现或持续耕耘的领域。**

**7、过去一年最大的成就。**

**8、请填空：即将到来的 2024，****\_******

希望我快乐，或者平静。

(2023-12-31@广州)
