---
title: "《小妇人》：人生多困顿，故我书写欢悦"
date: 2023-08-05T21:45:06+08:00
categories: [读看听]
tags: [小妇人, 电影, 剧情片, 格蕾塔·葛韦格]
comment: true
toc: true
---

我很久以前就想看[《小妇人》](https://movie.douban.com/subject/26348103/)这部电影，但一直缺少那么一股「今晚就看！」的冲动，于是这个念头便渐渐被搁置了。

上周末，在家里实在是待闷了，就买了一张最便宜的电影票，也就是[《芭比》](https://movie.douban.com/subject/4058939/)，打算换换场景沾沾人透透气。看完之后，觉得片子拍得还是蛮巧妙的，虽然它只是把女性意识觉醒、父权制、男女对立以及自我探索这些话题串起来不痛不痒地过了一番，但在当前的大众语境下，也算是恰到好处地平衡了严肃现实与商业流量的关系。回来刷豆瓣时，发现导演[格蕾塔·葛韦格](https://movie.douban.com/celebrity/1022652/)还执导了《小妇人》，顿时脑中一闪 —— 时候到了！

## 多种面貌的女性力量

### Jo：情感、自由与成长

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。纯真年代的错付，穷尽了所有的力气，耗尽了一生的热情，爱就像是一颗特定条件下才会生成的种子，爱与被爱有时候就是这么交错而过，人与人的缘分就是这么阴差阳错。无忧无虑的童年过去了，不以任何人的意志为转移，有的人会死亡，有的人会离开，即便每个人相亲相爱的心不变，那个时刻也不能再找回，无虑的童年过去了。

一个人在不同的人生阶段，最看重的东西是会变的。

乔从小就是个不折不扣的独身主义者，在那个阶段，追求写作理想才是她人生的终极目标，她认为谈情说爱和结婚成家都是她自由路上的阻碍，甚至因为姐姐结婚而讨厌姐夫布鲁克。

而贝思死后，乔感到前所未有的孤独，与写作的理想相比，现在的她更渴望被爱，这也是她现在会考虑接受劳里以及最后主动追求巴尔教授的原因。

想想我自己好像也是这样。年轻的时候被一些逼乎和公众号文章冲昏了头脑，认为功成名就的生活才算得上幸福。

随着阅历的丰富，现在反倒觉得能平安健康地活着，有个充满爱的家庭，勤勤恳恳地过好简单普通的日子，这本身就是一种幸福。

《小妇人》与那些网文的区别就在于，没有刻意诋毁任何一种幸福。每一种生活方式都有它独特的魅力，都应该得到尊重。

同样的心理转变也适用于曾经一心想嫁给有钱人跻身上流社会的梅格与 Amy。鱼与熊掌往往难以兼得，适当的妥协并非等于失去自我，反而更是一种自我的选择。

《小妇人》作者本人和乔一样爱好自由，终身未嫁。最后乔与出版商的戏份是导演对乔结局的一种猜测和戏谑，但这并不是唯一的解读：也许作者在向往自由的同时也渴望过陪伴。

我几乎从知道爱情这个概念开始，就是心灵相通、精神联结之爱的狂热信徒；昨天看完电影之后，百感交集许久，我想，也许这么多年来，关于爱，我都理解错了。

最近胡缠老师在公众号上写关于爱的一系列文章，其中提到 Scott Peck 的观点，他认为真正的爱，是致力于自身和他人边界的扩展和心智成长。

“与之相反，追求浪漫之爱的人渴望的是静态的完整，是‘眼前的一切永远不变’。因为此刻的你，恰好是此刻的我所缺失的那块拼图。所以相信浪漫之爱的人，更喜欢用的表达是‘你使我完整’，或‘你是我一直寻找的另一半’。这句话听起来充满命中注定的意味，但同时也暗含着一个这样的自我认知：如果没有你，我就是残缺的。”（摘自胡缠的公号，《浪漫之爱与长久之爱》）

### Amy：经济、传统与抱负

新版《小妇人》电影，相较之前的版本，进一步强调了 March 一家生活中的经济要素，几乎每位女人都在不同程度地为钱苦恼着，Jo 拼命写作养家，Meg 精打细算持家，而 Amy 为了家庭未来的经济状况（也一定程度为了自己）一心想嫁入豪门。

在家中父权形象长期缺位的时候（更别说这位父亲还是看上去不太靠得住的 Saul Goodman），March 家这群独立而坚强的小妇人们不得不承担起经济责任。而取代父亲养家的位置，像所谓男人一样投身于金钱与权力的游戏，用创造、劳作甚至卖掉长发这一女性特征来换取财富，本身就是一种非常赋能的行为，在家庭的职能分配上消除了由男人来提供面包这样的性别固化。

所以，《小妇人》中的女人们才毫不避讳地谈论金钱，谈论贫穷，和与之相关的野心。女性去“赤裸裸”地谈论金钱渴望财富，似乎总被人贴上现实的标签，而当她们有所野心有所抱负，又经常会受到打压。但在《小妇人》里，葛韦格却似乎是在笑着赞美这种外放张扬的野心，这种有明确目标的“现实”。 Jo 和出版商讨价还价的时候，带着一种不让步的骄傲，她会大大方方地开出自己的价码，也会很自信地放话：“没有人会忘记 Jo March”。

而这版《小妇人》做的最出彩的地方，是重新塑造了 Amy March。Amy 长期以来一直是《小妇人》中最不受人喜欢的角色。在 Jo 追求艺术理想时，一心想嫁给有钱人的 Amy 显得如此势利，如此不单纯。然而，新版《小妇人》却给了 Amy 自我申辩的机会。Amy 冷静而客观的发言中有两层意思：这个社会让女性除了嫁给有钱人外别无选择，而我不为我选择了这条路羞耻。

Amy 生活的时代，女性除了成为艺术家，似乎就只能通过婚姻来获取经济上的有限自由。Amy 不是没有艺术抱负的，但她并不是 Jo 那样的天才，在意识到自己成为不了最好之后，就只剩嫁人才能给自己家人更好的生活。在一百多年后的今天，Amy 面临的困境仍然没有得到解决，女性在男权社会的金钱游戏里面临着系统性的不公平，而社会却仍在嘲笑一些有野心有抱负，目标明确为自己努力争取的女性太现实太强势，不知道收敛。

《小妇人》通过为 Amy 正名，来告诉那些不喜欢 Amy 的观众们：当规则出问题的时候，应当去怪罪游戏，而不是怪罪玩家。更别说这个玩家，在这个烂透了的游戏里，没有更好的选择。

### Meg：爱情、激情与生活

虽然 Jo 的结局部分狠狠驳斥了“女性就该结婚/女性就在乎爱情”这种偏见，但新版《小妇人》在赞许 Jo 的自由灵魂的同时，也用同样的温柔描绘了女性力量的其他形式。在 Meg 嫁给她深爱的 John 之前，她认真而坚定地对 Jo 说：“虽然我的梦想和你的不一样，但不代表我的梦想不重要”。

古往今来，有许多女孩读《小妇人》时都能在其中一个 March 家姐妹身上找到自己的影子。但当 Jo 作为先锋女性和绝对主角时，似乎做投身爱情的 Meg 或者心系家庭的 Beth 都显得不够正确，不够独立不够酷。但新版《小妇人》做到了给 Meg 和 Beth 更为鲜明的刻画的同时，更是像赞颂 Jo 的艺术理想一样去赞颂 Meg 和 Beth 对爱和亲情的追求。

### Beth：少女、家庭与亲情

真正有力量的女性形象，绝不是一块一维、单面的人形立牌，不是一种有固定条框的刻板印象，而值得女孩们学习和向往的生活方式，也不是只有醉心事业追求独立这么一种。Jo 这样的女性固然好，但真正的女性自由，不是所有女孩都活成一种面貌，而是所有女孩都有选择，去过自己真正想要的生活。

Meg 遇到珍贵爱人，那心甘情愿和他一起受苦对她来说也是一种幸福;而 Beth 珍视家庭生活，那和父母一起生活也很好。追求爱情和追求自由之间不再有孰高孰低的对立关系，新版《小妇人》做到的，是告诉那些在 Meg 和 Beth 身上找到认同的女孩们，她们的选择值得同等的鼓励和尊重。

而就连成为独立女性形象代表的 Jo 本身，在这部影片中也有各种各样的变化。《小妇人》没有把 Jo 局限在一个定好型的模子里，规定她作为独立女性就必须坚定选择自由而放弃爱情，Jo 可以向往浪漫，也可以在某个时刻感到孤独显露脆弱。

## 共同创造值得守护珍藏的回忆

他们所观看的美好都已经逝去。七年前的 Laurie 像是 March 家第五个姐妹，大家一起在阁楼亲热地演着闹剧，但观众知道现实里 Laurie 早已变成一个颓废疏离的背影。七年前满载欢乐回忆的海滩，一转眼变得冷寂萧瑟，只剩 Jo 和病重的 Beth 倚靠着等待命运降临。

> 欲买桂花同款酒，终不似，少年游。

这种预知的视角是相当无情的。当七年前的女孩们梦想着宏大的未来，以为她们能做成任何事成为任何人，以为家人将在一起永远不会散，而七年后的她们和观众都知道那些绮梦早已成为不可能。事实上，在七年后这条时间线上，March 家四姐妹再也没有聚齐过。

在观看遵循主角们成长路径的其他改编版本时，观众们体验到的是属于当下最纯粹的情感，而新版《小妇人》带来的却是一种双重时空下，更为复杂甚至更矛盾的情绪体验。

《小妇人》让我久违地感觉到女性角色们被真正当做了人，而不只是宣扬价值观的空洞符号。《小妇人》没有去鼓吹什么 women can do anything，（说的就是你《霹雳娇娃》），没有去夸大女性的能力和力量，这些小妇人们比起无所不能的女英雄们，是真正的“小”妇人。

但这些女孩们，她们之间不同的心思都被尊重，而她们每个人，都被允许去自由地成长和变化，去用自己的选择书写属于自己的人生故事。在这个影视作品中女权泛滥却大多言之无物的时代，这种表达有一种回归本真但鼓舞人心的力量。

---

## 影评推荐

- [为什么我们需要新版《小妇人》](https://movie.douban.com/review/12181143/)
- [了解一个人的唯一方式，就是不抱希望地去爱他](https://movie.douban.com/review/12675646/)
