---
title: "这一刻的我"
date: "2018-01-01"
comment: false
toc:
  enable: true
  auto: true
---

{{< heatmap >}}

# 風吹過

我的记忆有些糟糕，要写下来才安心；我的记录无足轻重，只是恰好发生了。

## 二零二三

### 十二月

**2023-12-16** 今天周六，睡了回笼觉，神奇的是一觉一梦，一晚做了两个梦。第一个只记得是好梦，内容完全不记得了。第二个梦是在几年前常做的那种生活很窘迫的梦——我去某个城市来找妈妈，她住在一个很破的楼房里，妈妈晚上接我回去后我们一起聊了聊当时感觉很温馨，但早上一醒她就很辛苦去做工留我一个了，我很废物躲在屋里不敢和合租的人碰面，下雨了到处漏水我没能及时关窗，床上、地上到处都是水，到脏脏的厕所一看有个 🐍 在探头，后面跑回到屋里缩着，反正是心惊胆战、胆小怯懦的煎熬了好久，憋闷、折腾了很久后我醒了。但其实睡得很不错，看了眼时间都十一点了。

**2023-12-17** 年底了，买了一双新跑鞋更新跑步装备。之前穿的索康尼菁华 11 体验非常不错，陪我跑了 700 多公里了，非常贴合我的脚，而且身体没有出现任何伤痛，所以这次还是选了索康尼菁华系列的最新跑鞋 Kinvara14。今天穿着它进行了第一跑，脚感依旧不错，不过要吐槽的是鞋面变成了我最讨厌的全网眼，看起来好丑啊，只能跑步时穿喽，平时通勤实在不想穿出去 😒。

**2023-12-18** 对于没把握的事情，我真得好能拖——这次是剪头发。之前都是搁那一坐「剪短，两边用剪的，后面用推的」，然后就开始假寐，结果往往不尽如人意。这次想尝试和 Tony 老师沟通剪出想要的效果（这对社恐 i 人来说实在太难了 🫠

**2023-12-19** 一方面想设定一个目标去花精力实现，另一方面又觉得不能太逼迫自己。现阶段平淡度日、及时享乐是行为的主逻辑，但其实明白这是虚假的安心，很久没有一步步的自我实现导致越来越没有真正的获得感和实在感，感觉自己越来越泯然，空洞可替代。这种时候既希望外力来推一把，又希望永远就这么苟且也挺好。但其实也明白，心不安的苟且不算真苟且，无行动的希望又是假希望。不上不下嘿，现在的我。

**2023-12-20** 打算这个冬天不剪头发了，试试把头发留长些，反正帽子已经买好了！

**2023-12-22** 冬至！在公司吃了三个汤圆儿，好吃好吃 yummy。回家路上跑去优衣库买了件卫衣，和我的笑脸帽一样都是蓝色，准备过两天去徒步时穿；顺便去逛迪卡侬想买个手套、毛线帽，结果全卖光了只剩铁杆儿了 QAQ，不过到沃尔玛买齐了，还便宜嘞！

**2023-12-23** 周六咯，去深圳差了 2min 没赶上 ￥21 的火车，多花五十大洋含泪改签，下次一定早出门 😭。白天打了羽毛球，三人一个场可以接替轮换，赚到了！晚上住了青旅，好暖，比我广州的小窝暖太多了（嫌弃

**2023-12-24** 今天到香港岛画小恐龙了。应该是超难忘的平安夜，至少身体记忆很深，刻骨铭心 XD；感恩两位友友陪发癫，一起体验从白走到黑小死一回 😈，不过沿途景色还不错得，还穿过了一大片教会墓地，很独特的体验。

**2023-12-25** 睡大觉的一天，下午休年假回家睡大觉，睡醒吃完饭接着钻被窝。我爱被窝，被窝爱我！

**2023-12-26** 工作，周会，吃饭，睡觉，很社畜的一天。晚上米饭吃太多八点就睡着了，不想吃快餐店了，接下来半个月准备自己做饭~然后好想用好英语，但总坚持不下去，当初学双拼的经验该如何移植过来呢？得用起来呀！

**2023-12-27** 近期对「放不下」这种情绪有了新的看法，核心点在于我认识到了自己的一个特质 —— **我只喜欢喜欢我的人**。意识到这点后发现这很能说通我自己跳出曾经的情绪漩涡：1. 她不喜欢我，只是当时需要聊天，那现在不需要了没啥好可惜的；2. 她有喜欢过我，但过了一段接触期发现没那么喜欢了，既然不喜欢了那我也到没必要纠结了。毕竟，我只喜欢喜欢我的人。

## 二零二四

### 一月

**2024-01-01** None
